[Etudiant : avez-vous été à Isoldi à New York ? J'adore leurs lasagnes] Non, je n'ai pas été à Isoldi.
Je me rends habituellement à deux endroits, l'un s'appelle Norma sur la 33ème et la 3ème avenue.
C'est juste sicilien, très authentique j'adore.
L'autre, qui a absolument la meilleure pizza du monde, s'appelle Sorbillo, c’est très
près de la NYU. La pizza est comme à Naples et vous ne pouvez pas trouver
meilleur sur cette planète. Donc vous devriez aller à Sorbillo. Et si
vous mentionnez mon nom, vous obtenez une réduction. Oui, j'ai un pouvoir spécial.
La pizza de Chicago n'est pas une pizza, c'est une tarte. Donc si vous l'appelez
tarte de Chicago, c'est fantastique, mais ce n'est pas une pizza. La pizza de Naples est la seule.
Donc de quoi parlons-nous aujourd'hui ? Nous parlons de quelque chose
appelée le « Truck Backer-Upper ». Qu'essayons-nous de faire aujourd'hui dans ce cours ?
Alors c'est le premier cours où vous allez m'aider, en lisant en gros
un document qui nous permet de déterminer si les choses ont un sens.
C'est ainsi que nous nous éduquons dans le monde de la recherche, vous n'avez pas
nécessairement Yann à vos côtés tout le temps, donc vous devez lire des papiers et
donner un sens à ce qui y est écrit. Habituellement, je les transcris
avec Typora, juste pour fixer les principaux sujets dans mon esprit
de m'engager dans le temps pour pouvoir vérifier
plus tard ce qui se passe. Alors, commençons. Quel est ce dispositif ?
Qu'essayons-nous de faire ici ? Nous essayons de concevoir, par l'auto-apprentissage, un
contrôleur non linéaire pour contrôler la direction d'un camion avec remorque pendant
qu’il recule vers un quai de chargement à partir d'une position initiale arbitraire. Seul le recul
est autorisé. Qu'est-ce que cela signifie ? Ce que nous essayons de faire, c'est
apprendre à conduire un camion. Ce qui n'est peut-être pas si compliqué si
vous avancez, mais nous essayons de garer un camion, donc il va uniquement en arrière.
Si vous essayez de garer votre voiture en créneau, c'est
peut-être un peu compliqué parfois et vous ne pouvez pas toujours le faire
en une seule manœuvre. Si vous avez un camion avec une remorque attachée dans votre dos, c'est le bordel.
Nous allons le découvrir très bientôt. Alors comment ce camion-remorque
fonctionne ? Nous avons deux éléments, nous avons un « cab » qui se trouve en haut à droite.
Donc un angle de la cabine par rapport à l'axe des x, et ensuite nous avons
les coordonnées x et y de l'articulation entre la cabine et la remorque.
Dans la partie ci-dessous, nous avons la remorque et nous avons l'emplacement
x et y de l'arrière de la remorque, puis nous avons le thêta de la remorque,
qui nous dit quel est l'angle de ce camion-remorque par rapport à l’axe
des x. Notre objectif est de faire reculer ce type jusqu'à l'arrière de la
la remorque atteigne l'emplacement du quai qui est représenté par les
coordonnées xdock et ydock. De plus, nous aimerions que le thêta
qui est l'angle de la remorque, soit 0 de telle sorte que la remorque soit
orthogonale au quai. Et en gros la partie arrière du… la partie
arrière, c’est bien l’« arrière », n'est-ce pas ?
Je parle anglais, je suppose que c'est correct. Donc, la partie arrière de
la remorque doit être parallèle au quai et aussi proche que possible de
l'emplacement du quai. Jusqu'à présent, c'est logique ? Ok, très bien.
Lisons un peu plus ce papier. Donc on a quelques variables d'état, au nombre de six. Ce n'est peut-être pas correct,
nous allons bientôt le découvrir. Les variables d'état sont donc θcab
qui est l'angle du camion. Puis, xcab et ycab, les coordonnées
cartésiennes de la sellette, qui est la partie située derrière la cabine. Et puis vous avez xtrailer et
ytrailer qui est la position de l'arrière de la remorque, plus θtrailer
qui est l'angle de la remorque. Ok. Donc, en gros, la procédure entière à suivre est la suivante :
le camion fait marche arrière jusqu'à ce qu'il atteigne le quai, puis il s'arrête.
L'objectif est de faire reculer la remorque pour qu'elle soit parallèle au quai de chargement.
Le but est donc de faire en sorte que l'arrière de la remorque
soit parallèle au quai. Et ensuite, avoir xtrailer et ytrailer,
l'emplacement de l'arrière de la remorque, le plus près possible de xdock
et ydock. Vous me suivez jusqu'ici ?
La position initiale est fixée de manière aléatoire et nous devons reculer
jusqu'à ce que nous atteignions le quai avec l'arrière de la remorque
et sommes exactement orthogonaux. D'accord ? Il y a quelques
difficultés avec cela, et nous allons les découvrir dès à présent.
Donc cd Work/GitHub/pDL. Et maintenant, conda active pDL et jn.
Donc, nous allons passer en revue le notebook « 14- truck_backer-upper ». Quelque chose que j'aime vraiment faire dans
les notebooks est d’utiliser l'unicode, puisque nous utilisons Python 3, on peut utiliser l'unicode et donc avoir π.
Pour avoir pi, je dois juste taper \pi et presser tab j’obtiens π. De même
vous pouvez faire \alpha \beta \gamma. Ce n'est pas du codage, c’est le notebook. Pour pouvoir
faire des choses comme ça. Donc je viens d'initialiser quelques librairies.
C'est notre installation. J'initialise un objet ici dont on ne se préoccupe past pour l'instant et on commence
en visualisant ce type-là. Et je crois que je dois zoomer un peu car vous
ne pouvez pas voir. Voilà, c'est cool. Bon, maintenant nous commençons la partie interactive. Nous aimerions
pour dessiner ce type, disons avec un angle de braquage nul,
et je continue à exécuter. Donc ce gars-là continue
et ce qui se passe ici après l'étape suivante, c'est que mon ordinateur
se plaint. Et voilà. Vous obtenez le camion est en portefeuille.
Qu'est-ce que cela signifie que le camion a été mis en portefeuille ? Que vous avez simplement cassé votre camion
car vous êtes rentré en vous-même. C'est très intéressant, vous pouvez
conduire dans vous-même avec ces camions. Laissez-moi donc réinitialiser l'état avec
quelque chose d'un peu décent, peut-être comme... ok des volontaires ?
Quel est l'angle dont vous voudriez que je dirige la roue ? Vous pouvez me donner ce que vous voulez
de 0 à 45 degrés, je crois. -10. Ok alors je vais à -10, je tourne donc
vers la droite de 10 degrés et je fais 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 pas.
Si je continue, je serais bientôt en portefeuille. Donc que devrais-je
faire ? Quelqu'un d'autre ? Ou peut-être encore vous. +15. Ok, essayons +15 degrés.
On fait 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. Hmm ok. Quelle est la prochaine étape ?
Dois-je continuer ? Oui, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. Nous allons
disparaître de l'écran. Peut-être en alternant les plus et les moins ? Puis, vous allez tout droit, non ?
Si je continue comme ça, vous pouvez voir que ce camion va sortir, et perdre. Donc vous n'ayez pas de permis de conduire.
Donc -15. Vous êtes tous d'accord ? Dois-je aller à -15 ?
-15. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. Ok, maintenant nous ne pouvons plus avancer.
+45. On a foiré. Non non je ne pense pas que vous ayez foiré, je pense que c'est toujours bon.
0. Ok quelqu'un a dit 0. Essayons avec 0. Pas encore, ok. Que voulez-vous faire ?
+45. Ok, +45. Je peux continuer mais après on va juste... oh oh,
Je ne peux pas continuer. Une de plus. -45. Ok -45 deux fois, puis deux fois de plus,
Puis 6 de plus pour être à 10 : 1, 2, 3, 4, 5, 6.
Donc si je continue comme ça, on va quitter l'écran. Donc je...
Je pense que vous avez compris. Est-ce que c'est deux fois plus ?... Ok c’est un vieux message.
Ok, le fait est que ce truc est un peu délicat.
Vous pouvez prendre le coup de main et peut-être que la solution finale sera quelque chose où l'on va comme ceci puis
nous allons dans l'autre sens pour tourner, quelque chose comme +10.
Et puis ça va se rentrer dedans ici, donc plus peut-être 25 ou peut-être
voyons voir... Peut-être +20. Nous pouvons nous retourner et maintenant
nous devons défaire cette chose. Donc, si je fais disons +40, et voilà.
Et on peut aller tout droit.
Quelque chose comme +20 peut-être ? Et puis on peut aller jusqu'à 0… J'ai enseigné ça
toujours donc je peux vraiment conduire ce truc. Donc voilà.
Alf est chauffeur de camion. Et voilà, vous voyez ? Oh mon Dieu, je suis en train de réussir.
Nous devons réparer un peu. Klaxonnez, klaxonnez. J'avais mon klaxon là.
Donc nous avons… Ohhhhhhh non non non. Ok désolé.
Donc, c'est en fait considéré comme un succès. Ok, mon ordinateur se
plaint car il y a un certain lag. J'aurais dû tourner un peu avant.
Quoi qu'il en soit, le fait est que de la manière de conduire ce type n'est
pas tout à fait simple à comprendre. Car c'est très non linéaire. Donc nous
Devons comprendre comment implémenter un système hautement non linéaire. Comment inverser un modèle cinématique
hautement non linéaire. Donc si nous avons un modèle cinématique, vous savez comment
le véhicule se comporte en fonction d'une action. Si vous inversez le modèle cinématique
vous déterminez les mesures que vous souhaitez prendre pour conduire
vers une destination finale. Mais comme nous ne savons pas comment faire cela de manière analytique,
ou nous ne le savions pas dans les années 90, nous pouvons entraîner un réseau
et ensuite simplement déterminer si nous pouvons apprendre à faire marche arrière. Ok, vous êtes excités ?
Vous êtes intéressé de savoir comment nous pouvons faire cela ? Oui ? Non ?
Oui ! ok, laissez-moi réfléchir.
L'objectif ici va être : étant donné une position initiale dans cette carte ici,
j'aimerais savoir quelle séquence d'actions,
en gros quelle séquence d'angle de braquage pour les roues, je dois appliquer dans
cet espace en six dimensions. Donc ce n'est pas seulement en 2D.
L'écran ici est en 2D mais vous avez six valeurs, ok ? Vous avez
le (x, y) de la cabine, le (x, y) de la remorque et les deux angles, donc vous avez un espace
en 6 dimensions. Et puis dans cet espace à six dimensions vous souhaitez inférer…
Obtenir un réseau qui vous dit : pour cette configuration spécifique du camion ou de la remorque, vous devez
produire cette valeur spécifique. Il s'agit en quelque sorte d'un réseau de régression.
Il va produire un scalaire qui va de -45 à +45.
Oui, je pense que c'est la fourchette. Pour chaque position.
Notre objectif sera donc d’entraîner un réseau neuronal qui va de points
dans cet espace à six dimensions vers un scalaire, qui est le scalaire
qui me permet d'obtenir… Une séquence de scalaires, enfin plutôt un
scalaire à la fois, de sorte que vous voulez faire reculer ce camion jusqu'à
la destination finale. Ai-je été logique ? Est-ce que cela a un sens ?
J'étais peut-être un peu confus. Est-ce que ça va ? Ok, alors trouvons comment faire
pour que ça se fasse. Retour aux diapositives. L’entraînement.
L’entraînement comporte deux étapes. La première consiste à entraîner un
un réseau neuronal, pour être un émulateur de la cinématique du camion et de la remorque. C'est ainsi que les gens dans
le papier ont fait. Ce n'est pas la seule option mais c'est ce que nous allons faire.
0:15:218.379,0:15:33.569
Ensuite, une deuxième étape consiste à entraîner un réseau
contrôleur pour contrôler l'émulateur. Il va faire en gros
la tâche que nous avons fait lorsque nous avons mis une valeur
d'angle de braquage de manière à atteindre notre destination.
La destination, le succès est déterminé par deux facteurs :
la proximité avec le quai et l'orientation de la remorque. Il s'agit donc
du schéma général. Vous allez avoir un réseau neuronal, un contrôleur, qui était moi
en suivant vos suggestions par le biais du chat, qui vous fournit un signal
à l'intervalle de temps discret k. Ensuite, nous avons la
cinématique du camion-remorque qui sont les équations qui m'ont permis
de dire quelle est la prochaine configuration du camion.
Donner l'état suivant, étant donné que vous fournissez l'état précédent à l'intérieur et
puis le signal de direction. Et ce delta ici est tout simplement
un délai qui vous indique qu'il s'agit de l'état suivant et ici du précédent.
Ce sont des diagrammes d’électronique, des schémas de génie électrique, car à l'époque, il n'y avait pas de « computer science ».
Donc un état k est transmis au contrôleur qui fournit un signal de direction k
entre -1 dans ce cas et +1 pour le camion. Ils utilisent une sorte de Tanh
à la sortie. L'indice de temps est k. À chaque cycle de temps, le camion fait marche arrière d'un
petite distance. Voici donc les équations pour le camion-remorque avec
plusieurs camions. Vous avez l'emplacement des x et y de la cabine, et puis,
étant donné que vous connaissez la distance, la longueur de la cabine et
aussi de la remorque, vous pouvez estimer la variation
de l'angle en fonction de l'entrée ϕ. Le ϕ est cet angle négatif
car il se trouve sur la droite. Nous avons donc s qui est le signe de la vitesse
pour que vous puissiez avancer et reculer. Puis ϕ est cet angle de direction négatif.
Les angles positifs se trouvant sur le côté droit, c'est comme échangé.
Et puis x et y est l'emplacement ici, à l'arrière de la cabine.
Remarquez maintenant qu'en gros, la position x et y de la remorque est
déterminée par la position x et y de la cabine et la distance d1
et θ1. Avant, je vous ai dit que nous avons six valeurs pour l'état,
mais comme vous pouvez le constater, il ne nous faut que quatre valeurs.
Vous avez le x et le y, et vous avez le θ0 qui est
l'angle de la cabine et θ1 qui est l'angle de la remorque.
Vous n'avez donc que quatre valeurs indépendantes. Ici, x et y de la
remorque sont entièrement déterminés compte tenu de ces autres valeurs.
Question : ne s'agit-il pas de vitesses ? Ce sont les équations… donc c'est
comment la position change, donc ce sont des vitesses, mais chaque fois que vous
avez un état, l'état dans ce cas est x, y, θ0, θ1, chaque fois
que vous aimeriez écrire l'équation du mouvement,
vous allez écrire la variation dans le temps.
La vitesse de x, la vitesse sur y, la vitesse angulaire sur ce type, et la
vitesse angulaire de l'autre type exprimées par ces équations en temps
continu. Nous allons ensuite les discrétiser car nous utilisons un
ordinateur. Mais c'est ainsi que nous exprimerons un modèle dynamique,
un modèle qui évolue dans le temps. Très bien, nous avons donc les équations. Nous allons
comprendre maintenant comment nous entraînons ces réseaux. Voici donc comment nous entraînons le
réseau d'émulation de la cinématique camion-remorque. A gauche
nous donnons une entrée aléatoire qui va être une valeur
initiale aléatoire pour l'angle de braquage et nous donnons ensuite cet
angle de braquage aléatoire à la dynamique du camion qui va me le dire :
étant donné l'état précédent, quel sera l'état suivant ? Et ensuite, sur la
partie inférieure, je vais avoir mon premier réseau qui va être entraîné
comme un régresseur et va essayer de minimiser la différence
entre l'état réel suivant et l'état prévu.
Puis, la différence entre la prédiction et la vérité réelle est utilisée pour…
le terme qu'ils utilisent dans l'article est « adapted »
le poids de ce réseau, qui est en gros entraîner le réseau.
Donc comment mettre à jour les poids du réseau ? Les poids du réseau
sont mis à jour en utilisant cette erreur. La question pour vous est :
Quel type de fonction de perte utilisent-ils ici ?
Puisque le signal utilisé pour mettre à jour ces poids est en fait
la différence entre l'objectif et la prévision réelle.
Vous devriez pouvoir me le dire. C'est l’une des questions de l'examen.
MSE. Pourquoi les MSE ? Parce que si vous calculez les dérivées de la MSE, vous obtenez la différence
entre votre prédiction et votre cible.
Donc cette différence, qui est ici échangée, est en fait utilisée ici pour changer les valeurs. Dans le cours, nous effectuons
la descente de gradient. Donc vous obtenez le delta positif, vous avez
prédiction - vérité. Et vous utilisez ça pour calculer les dérivées partielles
puis vous soustrayez cela au paramètre, de sorte que vous entrez
dans la direction opposée. Ici, ils utilisent en fait le signe inversé,
cette prédiction moins la vérité est un facteur d'adaptation,
qui change, ces paramètres. C'est en gros la même chose.
Il y a une question : pourquoi entraînons-nous l'émulateur si vous avez
déjà un modèle pour le mouvement du camion ? C'est une très bonne question.
Car dans ce cas, nous avons des équations et nous pouvons donc obtenir des
dérivées partielles par ces équations. Mais dans d’autres vous n'avez peut-être pas
d'équations. Disons que vous avez un système beaucoup plus complexe, vous pouvez
observer plusieurs experts qui conduisent dans des systèmes complexes et
ensuite à travers cette séquence de trajectoires,
séquence de variables d'état, vous pouvez apprendre un réseau
qui est capable d'émuler la cinématique de ce système. Ok ?
C'était la réponse pour Joseph. Très bien, cool.
Alors maintenant, voyons comment continuer, ou peut-être…
Laissez-moi plutôt revenir à ce type.
Commençons à entraîner ce genre de choses. Donc, on importe torch, et puis
on fait tourner cette boucle au début.
Et donc ce qui se passe ici c’est que nous fournissons des angles initiaux aléatoires
et utilisons ensuite le modèle cinématique pour apprendre le lien
entre l'état précédent et l'état suivant. A chaque fois que le camion va
à l'extérieur, nous le tuons. Et cela continue jusqu'à ce que nous avons
suffisamment de points pour pouvoir entraîner ce réseau à l'émuler la
cinématique du camion-remorque. Là encore, dans ce cas, ce n’est pas nécessaire
car nous avons les équations. Mais supposons que nous les n'avons pas,
que nous n'avons que des observations du monde réel,
Donc vous devez apprendre ces fonctions pour pouvoir les
différencier et les faire passer à travers des gradients. Donc, si nous continuons
comme ça, mon ordinateur va planter. Pour l'instant, vous pouvez voir que
cela prend une éternité. Pourquoi cela prend-il une éternité ? Car il y a cette visualisation.
Dans ce cas, j'éteins la visualisation pour ne pas dessiner le camion.
Je peux maintenant exécuter 10 000 fois. Oh ok, et
c'est arrivé parce que j'ai interrompu le scénario.
C’est charmant. Ok boum. C'est assez rapide car on n’affiche pas le graphique.
[Etudiante : avec l’émulateur vous imitez ce que feraient les joueurs de ce jeu ?] L'émulateur ici
essaye de savoir quel est le prochain état par rapport à l'état précédent
étant donné que je fournis un signal de direction aléatoire spécifique. Donc, étant donné un
état et en me donnant un angle de direction, j'essaie d'apprendre quel est l'état suivant.
Et cela vient de la vérité du terrain qui est cette boîte ici. Ce n'est pas
RNN, c'est juste un réseau normal. Vous avez une entrée qui est
l'état plus l'action, et le résultat est alors une simple action. Il n'y a
pas de récurrence. Les signaux sont toujours aléatoires à chaque étape ?
Le signal de direction est aléatoire. L'état, je collecte toute la trajectoire
pendant que je saisis un angle de braquage aléatoire. Ok, très longue question :
Est-ce que cela importe que les données que vous collectez sont un peu
différentes de l'action de test humaine ? Les données que vous
collectez changent de directions rapidement et fréquemment.
Il n'y a pas de temps. Mon entraînement… Nous n'avons pas encore parlé d’entraînement.
Il s'agit donc d'un réseau neuronal normal qui, compte tenu d'un état
d’entrée va le faire correspondre à l'état de sortie en donnant un angle spécifique pour les roues.
Il n'y a pas de temps. Donc, vous avez un état, vous avez un angle c’est
la sortie. Pas de temps pour l'instant. Ok, donc voici mes entrées et les
mes sorties résultats, comme ce que j'ai collectés sur ces trajectoires.
Donc si vous vérifiez ici, je n'ai que l'état initial. Je reçois l'état du
camion, puis j'ai un ϕ qui est mon angle étant
quelque chose au hasard moins 0.5, donc de -45 à +45.
Ensuite, j'ai mon entrée qui est l'état plus l'angle et alors la sortie est celle du camion
qui a un pas avec angle ϕ. Donc nous avons ce truc ici.
Je peux créer mon réseau et ensuite commencer à entraîner mon réseau.
Et cela va continuer jusqu'à l'éternité, mais alors en gros
ici nous essayons d'obtenir un réseau qui n'est constitué que de quelques couches.
Ici donc : linéaire, ReLU, linéaire. Nous partons de « sterring_size »
qui est de 1 plus la taille de l'état qui est 6 :
le x, le y et l'angle pour à la fois le camion et la remorque.
Puis vous avez un certain nombre d'unités cachées qui sont décrites dans le papier, puis une ReLU, et ensuite une sortie linéaire finale. MSE et SGD.
Retournons à la présentation. Donc, la figure 3, qui est celle-ci, montre
comment entraîner l'émulateur. Le camion recule donc au hasard et
l'émulateur apprend à générer le prochain vecteur d'état de position étant donné le vecteur
d'état présent et le signal de direction. Et vous pouvez entendre le ventilateur de mon ordinateur
qui tournent car il entraîne bien. Désolé pour le mauvais son. Très bien, voici donc
comment nous entraînons ce système, le contrôleur. C'est donc le diagramme
de transition d'état. C représente le contrôleur. C'est donc un autre réseau neuronal.
T représente l'émulateur du camion et de la remorque. Donc toute la cinématique
du camion ou l'émulateur de remorque, l’un ou l’autre. Alors, comment fonctionne cette chose ?
Comment le temps est-il maintenant ajouté au système ? Nous commençons par
ce contrôleur C. Que fournit-il ? L'angle de braquage du camion ou
l'émulateur du camion. Le contrôleur fournit donc un angle donné qui est alimenté par
l'état initial, que l'on peut appeler h[k-1].
Et si nous fournissons ces états précédents au contrôleur
et au camion, le camion obtient en gros l'état suivant. Donc vous pouvez penser à
ces deux types comme un seul élément d'un réseau récurrent qui n’a pas
d'entrée. Il pourrait y avoir une entrée mais elle n'est pas connectée.
Il s'agit donc d'une des multiples cellules que nous voyons habituellement dans un réseau
récurrent, mais il y a un schéma différent à l'intérieur. Alors comment entraîner ?
Vous connaissez déjà la réponse. Donc vous obtenez celui-ci ici.
Nous n'avons pas d'entrée en bas et puis vous empilez
un autre, et un autre, et continuez jusqu'à ce que vous commencez
de l'emplacement initial du camion, qui est l'état initial caché.
Ou est en gros l'emplacement et la configuration initiale du camion.
Et puis, sur la droite, vous continuez jusqu'à la fin, où l'on atteint le point final.
La condition finale peut être l'une des suivantes : être à court de pas, être en portefeuille ou
toucher un des bords. Puis je vérifie quelle est la
distance entre votre remorque et le quai et vérifie votre angle,
l'orientation du camion devant être horizontale.
Voilà donc les réponses à la question : quels sont les conditions de fin ?
Il existe trois conditions de fin : mise en portefeuille, épuisement des
pas ou frapper un bord. Et chaque fois que vous frappez un bord vous essayer de…
Vous voulez minimiser en fait quelle est la distance entre le
quai et minimiser l'angle que vous obtenez pour la remorque.
Cool. Donc figure 5 : l'entraînement du contrôleur avec la rétropropagation.
Comme vous l'avez déjà vu dans le précédent diagramme où nous entraînons l'émulateur, nous avons
quelque chose de similaire à cette boucle de rétroaction. Après avoir
terminé toute cette trajectoire, l'état final se terminera avec une
configuration spécifique. J'applique cet état final pour être aussi proche que possible
de mon état cible, ce qui signifie que vous voulez que le xtrailer soit aussi proche
que possible du xdock et le ytrailer le plus près possible de ydock
et que l'angle final de la remorque soit horizontal donc égal à 0.
Puis vous faites la différence et vous la rétropropagez pour adapter
ces poids, mais bien sûr, ce n'est pas seulement une ligne, tout passe par
la règle de la chaîne habituelle. Donc, cela passe en fait par
tous les modules T et C précédents. La visualisation montre que seuls les C,
les blocs de contrôle, sont mis à jour proportionnellement à l’erreur finale.
Ce qui implique une perte MSE, la chose que nous avons trouvée avant.
Cool. Donc la position initiale est fixée au hasard, le camion recule
jusqu'à ce qu'il s'arrête. L'erreur finale est utilisée par rétropropagation.
Il s'agit d'une rétropropagation dans le temps avec une période de déroulement variable k.
Les variations de poids dans C, le contrôleur, sont donc considérées comme la somme
des changements provisoires. Que veut dire cette phrase ? Vous pouvez maintenant, vous
peut-être comprendre pourquoi PyTorch accumule les gradients à chaque fois.
Vous en voyez l'utilité ? Dans ce cas, vous obtenez ce gradient qui va du
futur vers le passé, et alors la chose porteuse de sens accumule
tous ces gradients. Car nous avons réutilisé le même module plusieurs
fois. Quand vous faites la rétropropagation, celle-ci somme
les choses, autant de fois que nous avons parcouru ce module.
C'est pourquoi PyTorch accumule les gradients chaque fois
que vous calculez la rétropropagation. S'il s'agissait simplement de les calculer
et remplacer ce qu'ils étaient avant, alors vous avez juste les gradients
de la plus ancienne itération, celle qui remonte le plus loin dans le passé.
Au lieu de cela, dans ce cas, ce qui est écrit ici, dit que tous les
changements provisoires sont additionnés, ce qui signifie que vous accumulez
le gradient dans le temps. Ok. Enfin, répétez une autre position initiale
jusqu'à ce qu'il s'arrête. Donc, les détails du réseau.
Il s’agit de schémas d'architecture de réseaux des années 90.
On commence par 6 valeurs pour l'état x, y et θ, pour les deux éléments
[camion et remorque], puis vous passez ces éléments appelés ici des
potentiomètres qui sont en gros des résistances variables représentant
ces poids variables. Les poids variables sont des poids pouvant
être finetunés donc des poids dans un réseau neuronal.
Mais là encore, c'est le symbole pour un poids, une résistance finetunable.
Vous avez 25 de ces trucs. Donc de 6 on passe à 25 et puis de 25 on passe
à 1 qui est un signal de direction. Donc d'abord l'écrasement de la transformation affine,
deuxième écrasement de transformation affine et ensuite ce type va être le
émulateur. Donc vous passez de 7, 6 de l'état plus l'angle de direction,
à 45. Vous avez donc un écrasement de transformation fine, et puis de ces
45, vous avez une transformation affine, pour passer à 6 qui est l'état final.
Cool. Donc analogue à un réseau neuronal ayant un nombre de transformations affines égal à 4 fois le
nombre d’étapes de recul. Ainsi, pour chaque trajectoire, nous entraînons
un réseau qui a une durée dépendant du nombre de pas de temps qu’un
camion spécifique a pris pour atteindre l’un des conditions d’arrêt.
Le nombre de pas varie en fonction de la position initiale du camion et de la remorque.
Vous entraînez donc l'élément central de ce réseau, qui compte plusieurs
étapes/couches. La longueur de ces réseaux change en fonction de chaque épisode spécifique
et ensuite nous nous entraînons ce truc avec la rétropropagation et chaque
module est le même que celui qui a été reproduit plusieurs fois.
Donc les gradients doivent donc être additionnés au fur et à mesure, c'est
ce que PyTorch fait. Cela fait sens ? Cool. Voici donc quelques exemples :
vous commencez par cette position initiale, puis, après quelques étapes, le réseau
parvient à atteindre la destination. Un autre est ici. Ils ont commencé avec la
remorque s'éloignant du quai et vous pouvez voir ici comment elle parvient
à faire un manœuvrer et revenir au bon endroit.
L'état final est horizontal, il semble presque horizontal.
Avec cet exemple, vous commencez orthogonalement dans une position en portefeuille.
C'est vraiment dur mais néanmoins le réseau peut comprendre comment résoudre cette configuration très difficile.
Et puis. C'est aussi très ennuyeux, mais un réseau ne se plaint pas.
Soyez comme un réseau neuronal... non, je plaisante.
Des ressources supplémentaires. Une démo complète et fonctionnelle est proposée ici sur ce lien.
Je vais vous la montrer parce que dans le notebook, le code s'arrête là.
Je vous montre comment entraîner l'émulateur et nous avons une perte MSE à une valeur très très minime : 0,00... etc.
Vous pouvez lire ce numéro. Et c'est ma valeur pour l'ensemble test, ce qui signifie qu'il s'agira de 38 micro MSE.
Ici, si quelqu'un veut une note supplémentaire peut-être, vous pouvez ajouter
le code pour l’entraînement du contrôleur. Ce n'est pas si trivial car…
nous couvrons la façon de le faire fonctionner en classe, mais c’est un peu délicat. Donc je montre juste
une version finale. Vous pouvez même la copier à partir d'ici si vous le souhaitez.
Si vous pouvez soumettre un code ça serait bien, vous pouvez obtenir une belle récompense.
Ici, nous commençons par une position aléatoire et puis vous pouvez conduire en utilisant le contrôleur.
Augmentons la vitesse. Ok. Boum ! Une autre position aléatoire.
Trop facile. Faisons quelque chose d'un peu dur. Pour la remorque disons
180° et prenons celui-ci à 0°. Changez d'angle.
Donc c'est vraiment ennuyeux. C’est parti.
Et voilà, boum. Donc ici le code s'entraîne dans votre navigateur.
Vous pouvez aussi aller au bas de cette page et voir le lien GitHub.
Vous pouvez ou du moins êtes encouragez à convertir ce projet ici qui est
écrit en JavaScript en PyTorch. C’est un très bon exercice pour afin
d'apprendre. Cela permettrait d’avoir un notebook fonctionnant en entier. C’est laissé comme un
exercice pour vous. Vous pourriez obtenir une note supplémentaire, je suppose.
Et c'était tout pour aujourd'hui. J'espère que vous avez apprécié. Laissez-moi voir s'il y a des questions.
Que se passe-t-il si nous entraînons un gradient politique ? Oui, nous n’avons pas vu
l'apprentissage par renforcement [RL dans la suite]
Je ne connais rien au RL, désolé. [Etudiante : je suis encore confuse à propos de l'architecture, pouvons-nous
regardez à nouveau le schéma ?] Oui, bien sûr. Donc, en gros, on
passe de 6 à 25, puis de 25 à 1. Ils utilisent une sorte de
tanh pour l’activation. Donc 6 à 25, 25 à 1 et voici le contrôleur.
Et pour l'émulateur du camion-remorque, on passe de 7, qui est 6 :
X, y et l'angle multiplié par 2 donc 6, plus 1 égal à 7. Puis on passe de
7 à 45 et ensuite de 45 à 6. Voici donc mon modèle prédictif, le modèle
qui prédit l'avenir compte tenu du passé dans l'action d'entrée. Et c'est
comment j'ai implémenté celui-ci ici. J'ai donc la taille de mon état qui est de 6 : x, y et
thêta fois 2, et la direction est 1 car c'est juste l'angle. Nous disons que nous avons 45 unités,
nous avons donc 45 unités ici. Donc nous passons de la taille de la direction plus la taille de l’état
donc 7 au total à ce 45, puis j'ai une ReLU.
Dans le papier on dirait qu'ils ont utilisé une tanh. Donc ici vous pouvez écrire tanh.
Puis vous avez une linéaire qui va de 45 à la taille de l'état, qui
est de 6, ce qui est la prochaine sortie ici. Il y a donc une fonction
linéaire, et là encore c'est aussi quelque chose que nous venons de mettre dans l’examen
de mi-parcours. Je veux dire que je vous donne la réponse de l’examen en ce moment même.
[Etudiante : que faites-vous pour que l'émulateur émule réellement ?... La façon dont le
simulateur fonctionne ?] Oui, donc l’entraînement de l’émulateur.
Je ne vous ai pas montré ce code, vous avez raison. Donc, ici, j'ai juste
la longueur de l’entrée d’entraînement et j'ai une permutation aléatoire,
prise au hasard. J'ai donc mon ϕ, mon angle, et l'état qui est
les 7 coordonnées, sont choisis à partir du i-ème emplacement de ces
des entrées d’entraînement. Et ces entrées viennent d'ici,
chaque fois que j'extrais. Donc vous avez des entrées qui sont ajoutées
à cette liste d'entrée. Vous ajoutez le ϕ,
qui est l'angle de braquage, puis l'état initial qui provient du camion.
C'est donc mon entrée et la sortie est mon état de sortie du camion. Donc, si vous retournez ici,
vous obtenez le ϕ, l'angle, et l'état qui sont ce premier élément de
l’entrée d’entraînement. Désolé, à l'endroit i-ème. Le i-ème élément de l'entrée en cours.
Vous obtenez alors la prédiction d'état suivante qui est le résultat de
cet émulateur, qui a une couche linéaire comme sortie.
Ensuite, vous avez l'état suivant qui est la sortie du i-ème emplacement
et vous avez une perte, le critère, qui est la MSE.
Vous avez donc la MSE entre la prochaine prédiction de l'état qui est là et l'état suivant. Le véritable état suivant.
Donc je fais en gros des descentes stochastiques. Je nettoie le gradient... [Etudiante : je vois, donc
vous entraînez l'émulateur avant d’entraîner le reste]
Avant j’ai seulement entraîné l'émulateur… Donc nous entraînons deux modèles. Avec le premier modèle vous
entraînez l'émulateur. Puis chaque fois que l'émulateur est entraîné, vous entraînez le contrôleur qui pilote l'émulateur.
Mais l'émulateur n'est plus entraîné. L'émulateur n'est entraîné qu'une seule fois avant et nous utilisons le réseau afin d’entraîner le contrôleur.
[Etudiante : donc, vous entraînez d'abord l'émulateur et ensuite vous
utilisez le réseau que vous avez pré-entraîné comme une sorte de contrôle]
Oui c’est ça. Donc chaque fois que je suis ici, j'ai déjà entraîné l'émulateur de la remorque.
Donc, pour entraîner l'émulateur, je vous ai montré le code mais je peux
aussi vous montrer cette diapositive. Il s'agit de l’entraînement de
l'émulateur. La cinématique. Vous avez l'état suivant étant donné l'état précédent et
l'angle. Puis vous appliquez cet émulateur pour apprendre, pour faire une
régression. Et vous essayez de copier la sortie. Une fois que vous avez
terminé vous allez entraîner le contrôleur. Pour entraîner le contrôleur
vous avez cette chaîne de blocs, qui est le contrôleur et
le réseau du camions-remorques. Puis vous obtenez une trajectoire.
Vous faites en sorte que l'emplacement et l'orientation définitifs de
cette trajectoire, donnent un angle de 0 avec le quai.
Puis vous faites une rétropropagation à travers cette chaîne de choses. Donc une rétropropagation
à travers le temps afin d'adapter, les auteurs utilisant le terme « adapter » dans le papier,
le poids du contrôleur pour qu'il parvienne à faire correspondre
la position initiale aléatoire avec cette position l'orientation cible finale.
C’est appelé configuration. Nous commençons donc par une
configuration initiale aléatoire qui correspond à la position et à l’angle
et ensuite vous faites en sorte que la sortie finale de cette séquence
de modules vous donne un angle de 0 entre la remorque et le quai.
Il y a donc deux parties pour l’entraînement. Vous entraînez d'abord
l'émulateur. Une fois fini, vous entraînez le contrôleur afin
d'atteindre un objectif spécifique. Le nombre de cases rouges ici varie et
dépend de chaque épisode. Car vous ne savez pas combien de pas seront
nécessaires pour que vous puissiez atteindre votre destination, compte tenu de l'état initial.
J'ai dit beaucoup de mots, oh mon Dieu, est-ce que ça a un sens ? [Etudiante : oui] Ok, très bien.
Question suivante. [Etudiant : quelqu'un a demandé pourquoi devons-nous entraîner l’émulateur
au lieu de se contenter d'utiliser le modèle ?] La réponse était que
chaque fois que vous n’avez pas toujours les équations de la cinématique.
Et je pense que je parlerais plus en détails de ça dans la prochaine leçon où je vais vous parler de mes propres recherches. J'aimerais comprendre
quel est le comportement des autres voitures lorsque vous roulez sur l'autoroute. Mais je ne peux pas
contrôler d'autres voitures. Je n'ai aucune idée du comportement des autres voitures.
Donc la seule façon d'apprendre comment les autres voitures réagissent à mes actions est par le biais d'observations.
Nous avons donc des caméras installées sur un bâtiment de 30 étages qui regardent l'autoroute
et ensuite, vous découvrez en gros les interactions entre les véhicules. Et nous avons donc dû apprendre ces modèles de pointe
appelé modèle prédictif, qui consiste à déterminer la réaction
d'autres véhicules compte tenu de vos propres actions. Donc, dans ce cas,
vous n'avez pas besoin de l'émulateur. Mais entraîner cet émulateur de telle sorte est
plus générique. Vous n'avez pas besoin d'avoir des équations différentiables.
[Etudiant : ok, je vois. Une autre question, quand vous avez dit que la longueur de
ce réseau est variable, le fait qu'il soit de comme quatre fois la
longueur du nombre d’étapes ou quelque chose comme ça. Pourriez-vous donner
plus de détail sur ce point ?] Donc ici nous supposons que chaque longueur
de chaque épisode est K. Donc le k minuscule est l’index
où vous avez 0, 1, 2, 3, 4, 5 ou peu importe. Donc chaque épisode
a n'importe quel nombre de pas en majuscule K. Ainsi, le K est
différent pour chaque épisode. Donc chacun de ces deux éléments ici, ce
type ici a deux transformations affines, et ce type ici a deux
transformations affines. Donc globalement le réseau que vous voyez ici a quatre transformations affines fois K.
[Etudiant : oh, je vois, d'accord]. C'est en gros un réseau de neurones. Donc un réseau de neurones qui n’est
même pas un réseau neuronal récurrent. C'est juste un réseau neuronal feed-forward
avec quatre fois K nombre de transformations affines. Et vous entraînez
avec la rétropropagation afin d'atteindre toujours la même cible.
C'est vraiment drôle de voir ça de cette façon. Vous avez donc un réseau de neurones dont les étiquettes ou
cibles sont toujours les mêmes. Mais le réseau peut alors changer la longueur
et l’entrée peut être différente. Vous avez donc un réseau,
vous entrez différentes choses, vous pouvez changer la longueur, la hauteur,
la profondeur du réseau mais vous avez toujours la même cible ici.
En général, lorsque vous faites une régression ou une classification, nous avons un réseau fixe,
vous introduisez différentes entrées ici et ensuite vous avez différentes cibles ici.
Cibles ou classes si vous faites de la classification. Des étiquettes.
Dans ce cas, vous avez des entrées différentes. La cible est toujours fixée et vous
avez des longueurs différentes. Vous entraînez donc un réseau, un réseau à profondeur variable avec
des entrées variables et une cible fixe. C'est cool, non ?
[Etudiant : est-ce qu'on applique comme une longueur maximale…] Oui, bien sûr,
sinon vous pouvez… Avons-nous besoin d'un émulateur pour entraîner le réseau neuronal de
l'émulateur ? L'intérêt d'avoir un émulateur de réseau neuronal est-il d'avoir une chose différentiable…
Oui, c'est le but. Le but est d'avoir un émulateur
différentiable, ce qui n'est pas toujours le cas. Si vous avez juste
des observations alors vous n'avez pas de gradients. Vous avez juste des observations.
Vous voulez apprendre un réseau qui permette de vous dire ce que va être le
Jacobien en revenant en arrière. D'autres questions ? [Etudiant : j'ai une question
liée à l’implémentation. Il semble que pour entraîner le contrôleur,
nous gelons les poids pour t mais nous devons encore passer le gradient
afin de mettre à jour chacune des cellules. Donc, j’imagine
que lorsque nous définissons notre optimiseur, nous donnons simplement
les paramètres du contrôleur, mais lorsque nous avons rétropropageons
tout est toujours connecté au même réseau ?]
Donc, c’est exactement… [cherche PyTorch exemple sur internet]… ce que nous avons vu
la semaine dernière quand nous avons parcouru le « DC GAN » [cf. l’écran d’Alfredo]. Donc vous avez un optimiseur...
attendez, où est-il ? Vous avez donc un optimiseur pour un réseau
et un optimiseur pour l'autre réseau. C'est tout. Dès que vous entraînez
vous avez en fait deux entraînements distincts. En l'occurrence lorsque vous entraînez un GAN
vous avez les deux réseaux qui font partie de la même boucle.
Mais vous pouvez entraîner une première chose, vous commencez par le premier réseau,
puis, plus tard, en dessous, vous avez l'autre réseau.
Vous avez donc deux optimiseurs qui « adaptent », si vous utilisez le mot dans le papier, les poids à différents temps.
Il s'agit en fait de deux réseaux différents qui n'entraînent même pas
en même temps. Vous commencez donc par entraîner le modèle prédictif.
Une fois terminé, vous l’utilisez comme un moyen de renvoyer les gradients du futur. Comment choisir le K ?
K est le nombre d'itérations qui vous est nécessaire pour atteindre un bord.
Vous reculez jusqu'à ce que vous touchiez quelque chose. Chaque fois que vous touchez
quelque chose, c'est le K. Donc, chaque fois que nous avançons, nous
utilisons le modèle cinématique de manière à obtenir un emplacement final
véridique. Mais pour renvoyer les gradients, vous allez
utiliser le réseau de l’émulateur. Donc bous utilisez le modèle cinématique pour la phase avant
et utilisez le réseau émulateur pour la phase arrière.
Je pense que cela pourrait être mieux fait avec le gradient politique et des modèles de RL.
Ok, nous ne savons rien du RL. Pour nous, le RL n'a pas de sens.
Je répète simplement ce que dit le patron. Vous pouvez essayer, vous pouvez certainement essayer
et voir si cela fonctionne. Encore une fois, ce genre de choses a été fait dans les années 90.
C'est un vieux truc mais c'est toujours pertinent.
D'autres questions ? [Étudiante : salut Alfredo, je suis encore confuse sur l’entraînement du contrôleur et de
l'émulateur. L’émulateur est entraîné à chaque étape de temps car nous
comparons l'état prédit à la vérité..] Celui-là, non ?
[Oui. A chaque pas de temps, nous mettons à jour les paramètres pour chaque pas de temps ?]
[Eh bien, vous pouvez aussi faire un batch si vous voulez, mais vous pouvez faire un gradient stochastique.
C'est ok. Vous pouvez donc fournir un nouvel échantillon
puis vous mettez à jour votre modèle, etc. Ou vous pouvez en fait
pas après plusieurs pas de temps. [Ok, et quand on frappe K
on a juste..] Il ne s'agit pas de l'émulateur, il n'y a pas de K ici.
[Oh. Je suis confuse car nous entraînons d'abord l'émulateur et
ensuite lorsque nous avons l'état final, nous rétropropageons pour
le contrôleur] Donc, d'abord, vous entraînez ce réseau. Terminé. Deuxième étape : vous
entraînez le contrôleur, le réseau suivant. Donc vous entraînez d'abord le premier réseau,
celui-ci, avec des nombres aléatoires, avec un signal de direction aléatoire,
il n'y a pas de contrôleur ici, n'est-ce pas ? [Oui] Ok, cool. Donc vous entraînez
d’abord cet émulateur pour qu'il puisse reproduire ces dynamiques. [Ok]
Ensuite, la deuxième partie va être l’entraînement du contrôleur. Il est entraîné
de cette manière. Vous fournissez l'état initial, vous le faites avancer
vous vous retrouvez avec une trajectoire, h[k],
jusqu'à ce que vous atteigniez l'une des trois conditions finales, qui sont
la mise en portefeuille, manquer d’étapes ou heurter un mur.
Si vous heurtez un mur, alors vous faites la rétropropagation dans ce réseau et
faites une descente de gradient. [Maintenant vous faites une descente de gradient
en ce qui concerne le contrôleur] Oui, oui, oui, seulement C. [Ok, d'accord, je l'ai,
merci]. Ok, c'est génial. C'est tout, je crois.
Vous avez tenu jusqu'à la fin de la leçon. Félicitations. Comment pouvez-vous
mieux comprendre ce que nous avons couvert aujourd'hui ? Il y a donc plusieurs choses
que vous pouvez faire pour continuer. Compréhension. Vous avez des questions ?
Posez-les simplement dans la section « Commentaires » ci-dessous, nous répondrons à chacune d'entre elles. Nouvelles. Si vous
suivez @alfcnz sur Twitter, vous pourrez obtenir les dernières informations
mises en ligne. Mises à jour. Si vous êtes abonné à la chaîne et que vous activez les notifications,
vous ne louperez aucune des vidéos que je publie ici.
Appréciation. Encore une fois, si vous aimez cette vidéo et le contenu et tout ce que je fais,
j'apprécierais vraiment que vous mettiez un « J’aime » sur la vidéo. Recherche.
Chaque vidéo a une transcription anglaise qui peut être consultée et vous
la trouver dans la description vidéo ci-dessous.
Langues. Sei parla italiano ? hablas español ? 你会说中文吗 ? Parlez-vous coréen ?
Nous avons même le turc maintenant ! Toutes ces traductions sont maintenant disponibles pour vous.
Je prévois d'ajouter d'autres langues, car nous avons des volontaires. PyTorch. Si vous souhaitez
avoir une compréhension concrète et mieux digérer ce sujet, je vous
recommande fortement d'essayer d’entraîner vous-même le contrôleur, et s'il
fonctionne soumettre une PR. C’est d’ailleurs le point suivant.
Contribuer. De telle sorte que nous aurons un notebook qui aura un
Contrôleur. C’est ce qui vous est laissé comme un exercice pour que vous
puissiez maîtriser réellement ce sujet. Merci de m'avoir écouté, à bientôt.